# 引言

本书面向希望体验数据结构与算法的魅力并领略其实际益处的 Go 软件开发者和学生。鉴于 Go 语言简洁易读的语法、对并发和泛型的卓越支持以及执行速度，本书选择 Go 来实现数据结构与算法及其众多应用。假设读者已具备 Go 的基本知识。书中的大量代码清单及其解释，希望能帮助你提升使用 Go 进行编程的技能。

Go 的最新版本 1.18 引入了泛型（数据类型和函数的泛型及约束泛型参数）。这一 Go 语言期待已久的新增功能，非常适合用于构建可复用的数据结构包。在 Go 1.18 版本之前，数据结构及其相关算法的单独实现都局限于特定的数据类型。例如，如果底层类型从`int`改为`float64`或更复杂的用户自定义类型，存储`int`类型信息的列表就必须重新实现。借助 Go 的新版本 1.18，泛型和约束泛型数据类型消除了这一严重限制。泛型和约束泛型数据类型将贯穿全书，所有源代码均使用 Go 1.18 版本。

与许多科学领域一样，计算机科学拥有众多专业方向——网络安全、电子商务、通用 Web 应用开发、图形学、游戏设计、数据库应用、加密、自然语言处理、文本分析、编译器设计、操作系统、仿真、机器学习、人工智能，等等。了解数据结构和算法的有效设计与使用方法，在这些专业方向中非常有用，因此它们是计算机科学和软件开发方法论的基础组成部分。

多年来，得益于前述及未提及领域的应用开发，人们对于哪些数据结构和算法最具实用性已形成共识。这一领域并非一成不变，新的数据结构和算法也在不断被设计出来。通过研究已有的伟大成果，开发者作为从业者成功进步和前进的能力将大大增强。教育的目标是学会如何学习。就本书而言，这些伟大成果就是那些已被证明在大量计算问题领域中具有实用性的数据结构及其配套算法。

这不是一本充斥着形式化证明的理论书籍。市面上已有许多这样的书。对于所介绍的数据结构，本书并未涵盖所有使用场景。希望并期望读者在集中学习主要数据结构及相关算法后，能够在未来创建或发现新的数据结构和算法时，更好地拓展自己的知识。同时，也希望本书通过展示一系列借助所介绍的一个或多个数据结构和算法来解决的问题，让读者体会到掌握这一主题给软件开发带来的强大力量。

在实现数据结构时使用并发是本书的一大特色。全书在适当之处均采用了并发实现。

第 1 章将概述 Go 语言中的泛型与并发。

第 2 章至第 16 章介绍了经典数据结构与算法，并展示其实际应用。这些内容包括排序与搜索、栈、队列、列表、双端队列、哈希表、二叉搜索树、AVL 树、红黑树、堆、表达式树和图。书中提供了大量示例和应用。动态规划与分支定界算法被用于解决经典问题，如图中的最短路径和最小生成树。

第 17 章介绍组合优化问题，并聚焦于著名的旅行商问题（TSP）。精确解在内存和执行时间上都是难以处理的。第 17 章介绍了一种暴力求解方法。第 18 章介绍了一种分支定界解法。这为第 19 章和第 20 章奠定了基础，这两章介绍了该问题的启发式解法。

第 19 章介绍了一种模拟退火启发式解法，该方法在求解大型 TSP 问题时被证明非常有效。

第 20 章介绍了一种遗传算法，这是 TSP 的另一种有效启发式解法。

第 21 章介绍机器学习与神经网络。将从零开始构建一个神经网络，并用于训练网络以评估医学检测结果。

总而言之，本书将：

-   探索经典数据结构和算法，旨在让你的应用程序运行更快或占用更少存储
-   利用 Go 语言的新泛型特性构建可复用的数据结构
-   利用并发最大化应用程序性能
-   领略启发式算法在处理计算上棘手问题时的强大之处
-   增强并提升你的 Go 编程技能

