# 四、并发

我们生活在云计算时代，在这个时代，您可以在高性能服务器中快速配置虚拟机。尽管我们的现代计算机发展到现在有了更多的 CPU 内核，但当我们运行应用程序时，我们仍然不能充分利用现代服务器的全部能力。有时我们的应用程序运行缓慢，但当我们查看 CPU 利用率时，它可能没有得到充分利用。问题是我们仍然在使用一些为单核机器时代设计的工具。我们可以通过编写并发程序来提高许多应用程序的性能，并发程序允许您将程序编写为几个自治活动的组合。我们现有的一些编程语言通过使用框架或库来提供对并发性的支持，但不是核心语言的内置特性。

Go 对并发的支持是其主要卖点之一。并发是 Go 的一个内置特性，Go 运行时对使用其并发特性运行的程序有很大的控制力。Go 通过两种范例提供并发性:goroutine 和 channel。`Goroutines`让您运行相互独立的功能。Go 中并发执行的函数称为 goroutine，每个函数都被视为执行特定任务的工作单元。您可以通过组合这些自治任务来编写并发程序。除了运行彼此独立的功能之外，Go 还具有通过使用通道在 Go routine 之间发送和接收数据来同步 Go routine 的能力。通道是在 goroutines 之间发送和接收数据的通信机制。

## 4-1.编写并发程序

### 问题

您希望通过将函数作为自主活动运行来编写并发程序。

### 解决办法

Go 能够通过作为`goroutine`运行来并发运行功能。Goroutines 是通过调用`go`语句创建的，后面跟着您希望作为自治活动运行的函数或方法。

### 它是如何工作的

在前几章的例子中，所有的程序都是顺序程序。这意味着，在程序中，您按顺序调用函数:每个函数调用都会阻止程序完成该函数的执行，然后调用下一个函数。比如说你写一个程序，需要从`main`函数中调用两个函数。这里你可能需要调用第一个函数，然后调用下一个函数。第二个函数的执行将发生在第一个函数执行之后。使用 Go 提供的并发功能，通过 goroutines，您可以同时执行这两个功能，彼此独立

要将一个函数作为`goroutine`运行，调用带有`go`语句前缀的函数。下面是示例代码块:

```go
f() // A normal function call that executes f synchronously and waits for completing it
go f() // A goroutine that executes f asynchronously and doesn't wait for completing it

```

普通函数调用和`goroutine`的唯一区别是`goroutine`是用`go`语句创建的。一个可执行的 Go 程序确实至少有一个`goroutine`；调用`main`函数的`goroutine`被称为`main goroutine`。清单 4-1 显示了一个示例程序，它创建了两个 goroutines 来打印一个加法表和一个乘法表。这个程序在执行 goroutines 时也使用`sync.WaitGroup`同步执行；这里，函数`main`正在等待使用`sync.WaitGroup`完成 goroutines 的执行。

```go
package main

import (
    "fmt"
    "math/rand"
    "sync"
    "time"
)

// WaitGroup is used to wait for the program to finish goroutines.
var wg sync.WaitGroup

func main() {

    // Add a count of two, one for each goroutine.
    wg.Add(2)

    fmt.Println("Start Goroutines")
    // Launch functions as goroutines
    go addTable()
    go multiTable()
    // Wait for the goroutines to finish.
    fmt.Println("Waiting To Finish")
    wg.Wait()
    fmt.Println("\nTerminating Program")
}

func addTable() {
    // Schedule the call to WaitGroup's Done to tell goroutine is completed.
    defer wg.Done()
    for i := 1; i <= 10; i++ {
        sleep := rand.Int63n(1000)
        time.Sleep(time.Duration(sleep) * time.Millisecond)
        fmt.Println("Addition Table for:", i)
        for j := 1; j <= 10; j++ {
            fmt.Printf("%d+%d=%d\t", i, j, i+j)
        }
        fmt.Println("\n")
    }
}
func multiTable() {
    // Schedule the call to WaitGroup's Done to tell goroutine is completed.
    defer wg.Done()
    for i := 1; i <= 10; i++ {
        sleep := rand.Int63n(1000)
        time.Sleep(time.Duration(sleep) * time.Millisecond)
        fmt.Println("Multiplication Table for:", i)
        for j := 1; j <= 10; j++ {
            //res = i + j
            fmt.Printf("%d*%d=%d\t", i, j, i*j)
        }
        fmt.Println("\n")
    }
}

Listing 4-1.Example Program Demonstrates how to Create Goroutines

```

该程序创建了两个 goroutines:一个函数用于打印加法表，另一个函数用于打印乘法表。因为这两个函数同时运行，所以都将输出打印到控制台窗口中。`go`语句用于启动函数作为 goroutines。

```go
go addTable()
go multiTable()

```

程序使用`WaitGroup`类型的`sync`包，用于等待程序完成从`main`功能启动的所有 goroutines。否则，goroutines 将从`main`功能启动，然后在 goroutines 执行完成之前终止程序。`WaitGroup`类型的`Wait`方法等待程序完成所有 goroutines。`WaitGroup`类型使用一个`counter`来指定 goroutines 的数量，而`Wait`阻塞程序的执行，直到`WaitGroup counter`为零。

```go
var wg sync.WaitGroup
wg.Add(2)

```

`Add`方法用于给`WaitGroup`增加一个计数器，这样对`Wait`方法的调用就会阻塞执行，直到`WaitGroup`计数器为零。在这里，两个计数器被添加到`WaitGroup`中，每个 goroutine 一个计数器。在作为 goroutines 启动的`addTable`和`multiTable`函数中，`WaitGroup`的`Done`方法被调度使用`defer`语句来递减`WaitGroup`计数器。因此，在执行每个 goroutine 后，`WaitGroup`计数器减 1。

```go
func addTable() {
    // Schedule the call to WaitGroup's Done to tell goroutine is completed.
    defer wg.Done()

    for i := 1; i <= 10; i++ {
        sleep := rand.Int63n(1000)
        time.Sleep(time.Duration(sleep) * time.Millisecond)
        fmt.Println("Addition Table for:", i)
        for j := 1; j <= 10; j++ {
            //res = i + j
            fmt.Printf("%d+%d=%d\t", i, j, i+j)
        }
        fmt.Println("\n")
    }
}

```

当在`main`函数中调用`Wait`方法时，它会阻止执行，直到`WaitGroup`计数器达到零值，并确保所有的 goroutines 都被执行。

```go
func main() {

    // Add a count of two, one for each goroutine.
    wg.Add(2)

    fmt.Println("Start Goroutines")
    // Launch functions as goroutines
    go addTable()
    go multiTable()
    // Wait for the goroutines to finish.
    fmt.Println("Waiting To Finish")
    wg.Wait()

    fmt.Println("\nTerminating Program")
}

```

您应该会看到类似如下的输出:

```go
Start Goroutines
Waiting To Finish
Addition Table for: 1
1+1=2   1+2=3   1+3=4   1+4=5   1+5=6   1+6=7   1+7=8   1+8=9   1+9=10  1+10=11

Multiplication Table for: 1
1*1=1   1*2=2   1*3=3   1*4=4   1*5=5   1*6=6   1*7=7   1*8=8   1*9=9   1*10=10

Multiplication Table for: 2
2*1=2   2*2=4   2*3=6   2*4=8   2*5=10  2*6=12  2*7=14  2*8=16  2*9=18  2*10=20

Addition Table for: 2
2+1=3   2+2=4   2+3=5   2+4=6   2+5=7   2+6=8   2+7=9   2+8=10  2+9=11  2+10=12

Multiplication Table for: 3
3*1=3   3*2=6   3*3=9   3*4=12  3*5=15  3*6=18  3*7=21  3*8=24  3*9=27  3*10=30

Addition Table for: 3
3+1=4   3+2=5   3+3=6   3+4=7   3+5=8   3+6=9   3+7=10  3+8=11  3+9=12  3+10=13

Addition Table for: 4
4+1=5   4+2=6   4+3=7   4+4=8   4+5=9   4+6=10  4+7=11  4+8=12  4+9=13  4+10=14

Addition Table for: 5
5+1=6   5+2=7   5+3=8   5+4=9   5+5=10  5+6=11  5+7=12  5+8=13  5+9=14  5+10=15

Multiplication Table for: 4
4*1=4   4*2=8   4*3=12  4*4=16  4*5=20  4*6=24  4*7=28  4*8=32  4*9=36  4*10=40

Addition Table for: 6
6+1=7   6+2=8   6+3=9   6+4=10  6+5=11  6+6=12  6+7=13  6+8=14  6+9=15  6+10=16

Multiplication Table for: 5
5*1=5   5*2=10  5*3=15  5*4=20  5*5=25  5*6=30  5*7=35  5*8=40  5*9=45  5*10=50

Addition Table for: 7
7+1=8   7+2=9   7+3=10  7+4=11  7+5=12  7+6=13  7+7=14  7+8=15  7+9=16  7+10=17

Multiplication Table for: 6
6*1=6   6*2=12  6*3=18  6*4=24  6*5=30  6*6=36  6*7=42  6*8=48  6*9=54  6*10=60

Multiplication Table for: 7
7*1=7   7*2=14  7*3=21  7*4=28  7*5=35  7*6=42  7*7=49  7*8=56  7*9=63  7*10=70

Addition Table for: 8
8+1=9   8+2=10  8+3=11  8+4=12  8+5=13  8+6=14  8+7=15  8+8=16  8+9=17  8+10=18

Multiplication Table for: 8
8*1=8   8*2=16  8*3=24  8*4=32  8*5=40  8*6=48  8*7=56  8*8=64  8*9=72  8*10=80

Multiplication Table for: 9
9*1=9   9*2=18  9*3=27  9*4=36  9*5=45  9*6=54  9*7=63  9*8=72  9*9=81  9*10=90

Addition Table for: 9
9+1=10  9+2=11  9+3=12  9+4=13  9+5=14  9+6=15  9+7=16  9+8=17  9+9=18  9+10=19

Addition Table for: 10
10+1=11 10+2=12 10+3=13 10+4=14 10+5=15 10+6=16 10+7=17 10+8=18 10+9=19 10+10=20

Multiplication Table for: 10
10*1=10 10*2=20 10*3=30 10*4=40 10*5=50 10*6=60 10*7=70 10*8=80 10*9=90 10*10=100

Terminating Program

```

您可以看到，`addTable`和`multiTable`函数同时在控制台窗口中生成输出，因为它们是并发执行的。在`addTable`和`multiTable`函数中，为了演示起见，执行会延迟一段随机生成的时间。当您运行程序时，输出的顺序每次都会不同，因为函数内部的执行是随机延迟的。

## 4-2.管理并发的 CPU 数量

### 问题

您希望管理用于在 Go 运行时执行 goroutines 的 CPU 数量，以便管理并发编程的行为。

### 解决办法

运行时包的`GOMAXPROCS`函数用于改变用于运行并发程序的 CPU 数量。

### 它是如何工作的

Go 运行时提供了一个调度器，在执行期间管理 goroutines。调度程序与操作系统紧密合作，并在一个 goroutine 的执行过程中控制一切。它调度所有 goroutines 在逻辑处理器上运行，其中每个逻辑处理器都绑定了一个在物理处理器上运行的操作系统线程。简而言之，Go runtime scheduler 针对一个逻辑处理器运行 goroutines，这个逻辑处理器与一个可用的物理处理器中的操作系统线程绑定在一起。请记住，带有操作系统线程的单个逻辑处理器可以同时执行数万个 goroutines。

在执行程序时，Go runtime scheduler 采用`GOMAXPROCS`设置的值来找出有多少操作系统线程将试图同时执行代码。比如说，如果`GOMAXPROCS`的值是 8，那么程序一次只会在 8 个操作系统线程上执行 goroutines。从 Go 1.5 开始，`GOMAXPROCS`的默认值是可用的 CPU 数量，由`runtime`包的`NumCPU`函数决定。`NumCPU`函数返回当前进程可用的逻辑 CPU 数量。在 Go 1.5 之前，`GOMAXPROCS`的默认值是 1。使用`GOMAXPROCS`环境变量或从程序内调用`runtime`包的`GOMAXPROCS`函数可以修改`GOMAXPROCS`的值。下面的代码块将`GOMAXPROCS`的值设置为 1，这样程序将一次在一个操作系统线程上执行 goroutines:

```go
import "runtime"
// Sets the value of GOMAXPROCS
runtime.GOMAXPROCS(1)

```

## 4-3.创建频道

### 问题

您希望在 goroutine 之间发送和接收数据，以便一个 go routine 可以与其他 go routine 通信。

### 解决办法

Go 提供了一种称为通道的机制，用于在 goroutines 之间共享数据。基于它们的行为，有两种类型的通道:无缓冲通道和缓冲通道。无缓冲信道用于执行 goroutines 之间的同步通信；缓冲通道用于执行异步通信。

### 它是如何工作的

Goroutines 是在并发编程中用来执行并发活动的一种很好的机制。当您作为一个 goroutine 执行并发活动时，您可能需要将数据从一个 goroutine 发送到另一个 go routine。通道通过充当 goroutines 之间的管道来处理这种通信。根据数据交换的行为，通道分为无缓冲通道和缓冲通道。无缓冲通道用于执行数据的同步交换。另一方面，缓冲通道用于异步执行数据交换。

#### 创建频道

通道由`make`函数创建，它指定了`chan`关键字和通道的元素类型。下面是创建无缓冲通道的代码块:

```go
// Unbuffered channel of integer type
counter := make(chan int)

```

使用内置函数`make`创建一个`integer`类型的无缓冲通道。渠道`counter`可以充当`integer`类型的价值观的管道。您可以使用内置类型和用户定义类型作为通道元素的类型。

通过指定缓冲通道的容量来创建缓冲通道。下面是声明缓冲通道的代码块:

```go
// Buffered channel of integer type buffering up to 3 values
nums := make(chan int,3)

```

创建一个`integer`类型的缓冲通道，其`capacity`为 3。通道`nums`能够缓冲多达三个元素的`integer`值。

#### 渠道沟通

一个通道有三种操作:`send`、`receive`和`close`。`send`操作向通道发送一个值或指针，当执行相应的`receive`操作时，该值或指针从通道中读取。通信操作符`<-`用于`send`和`receive`操作:

```go
counter <- 10

```

前面的语句显示了一个向名为`counter`的通道发送值的`send`操作。当你写一个值或指针到一个通道时，操作符`<-`被放在通道变量的右边。

```go
num = <- counter

```

前面的语句显示了一个从名为`counter`的通道接收值的`receive`操作。当你从一个通道接收一个值或指针时，操作符`<-`被放在通道变量的左边。

通道有一个关闭通道的`close`操作，因此通道上的`send`操作不能发生。在封闭通道上的`send`操作将导致`panic`。在关闭的通道上的`receive`操作返回在通道关闭前已经发送到通道中的值；之后，`receive`语句返回通道元素类型的零值。

清单 4-2 显示了一个用无缓冲和缓冲通道发送和接收的示例程序。

```go
package main

import (
    "fmt"
)

func main() {
    // Declare a unbuffered channel
    counter := make(chan int)
    // Declare a buffered channel with capacity of 3
    nums := make(chan int, 3)
    go func() {
        // Send value to the unbuffered channel
        counter <- 1
        close(counter) // Closes the channel
    }()

    go func() {
        // Send values to the buffered channel
        nums <- 10
        nums <- 30
        nums <- 50
    }()
    // Read the value from unbuffered channel
    fmt.Println(<-counter)
    val, ok := <-counter // Trying to read from closed channel
    if ok {
        fmt.Println(val) // This won't execute
    }
    // Read the 3 buffered values from the buffered channel
    fmt.Println(<-nums)
    fmt.Println(<-nums)
    fmt.Println(<-nums)
    close(nums) // Closes the channel
}

Listing 4-2.Send and Receive Values with Unbuffered and Buffered Channels

```

名为`counter`的无缓冲通道是用元素类型`integer`创建的。名为`nums`的缓冲通道也是用元素类型`integer`和`capacity`3 创建的，这意味着它最多可以缓冲三个值。从`main`函数启动一个匿名函数作为 goroutine，并向其写入一个值。通道`counter`在写入一个值后关闭。请注意，无缓冲通道上的`send`操作会阻止该通道上的执行，直到执行相应的`receive`操作，因此该通道将等待另一个 goroutine 的`receive`操作。这里`receive`操作从`main` goroutine 执行。

```go
go func() {
        // Send value to the unbuffered channel
        counter <- 1
        close(counter) // Closes the channel
    }()

```

另一个匿名函数作为 goroutine 启动，将值写入缓冲通道。与无缓冲通道不同，缓冲通道上的`send`操作不会阻止执行，您可以缓冲最高达其`capacity`的值，此处为 3。

```go
go func() {
        // Send values to the buffered channel
        nums <- 10
        nums <- 30
        nums <- 50
    }()

```

该程序从无缓冲通道产生值。在关闭通道`counter`之前，一个值被发送到其中，因此程序可以执行一个`receive`操作。此后，信道将是空的。

```go
// Read the value from unbuffered channel
    fmt.Println(<-counter)

```

通道上的`receive`操作可以识别通道是否为空。下面的代码块检查通道是否为空。

```go
    val, ok := <-counter // Trying to read from closed channel
    if ok {
        fmt.Println(val) // This won't execute
    }

```

`receive`操作可以返回两个值。它返回一个额外的`boolean`值，指示通信是否成功。在前面的代码块中，如果成功的`send`操作将`receive`操作传递给通道，则`ok`的值将返回`true`，如果由于通道关闭且为空而生成零值，则返回`false`。在这个程序中，`ok`的值将是`false`，因为通道是关闭的和空的。

缓冲通道缓冲三个值，因此程序可以执行三个`receive`操作来从通道产生值。最后，缓冲通道被关闭，因此不能再对其执行`send`操作。

```go
// Read the 3 values from the buffered channel
    fmt.Println(<-nums)
    fmt.Println(<-nums)
    fmt.Println(<-nums)
    close(nums) // Closes the channel

```

在这个简单的例子中，我们没有使用`WaitGroup`类型来同步执行，因为我们关注的是通道的行为。如果您的程序想要等待执行完成，请使用`WaitGroup`类型来同步执行。运行该程序时，您应该会看到以下输出:

```go
1
10
30
50

```

缓冲和非缓冲通道的`send`和`receive`操作具有不同的行为。在接下来的部分中，我们将详细研究缓冲通道和无缓冲通道。

## 4-4.使用通道进行同步通信

### 问题

您希望以同步的方式通过通道在 goroutines 之间交换数据，这样您就可以确保一个`send`操作能够成功地通过相应的`receive`操作传递数据。

### 解决办法

无缓冲通道以同步方式提供数据交换，确保来自一个 goroutine 的通道上的`send`操作成功传递到另一个 goroutine，同时在同一通道上有相应的`receive`操作。

### 它是如何工作的

无缓冲通道确保发送和接收路由器之间的数据交换。当一个`send`操作在一个 goroutine 的无缓冲通道上执行时，必须在另一个 goroutine 的相同通道上执行相应的`receive`操作，以完成`send`操作。因此，`send`操作阻塞发送 goroutine，直到另一个 goroutine 执行相应的`receive`操作。在执行`send`操作之前，可能会尝试`receive`操作。如果`receive`操作首先执行，接收 goroutine 将被阻塞，直到另一个 goroutine 执行相应的`send`操作。简而言之，完成一个 goroutine 中的`send`或`receive operation`需要执行另一个 goroutine 中相应的`send`或`receive`操作。这种通信机制确保了数据从一个路由器传递到另一个路由器。

#### 僵局

为了理解无缓冲信道上通信操作的阻塞行为，让我们写一个程序。清单 4-3 显示了一个将创建死锁的示例程序；因此，它将在运行程序时失败。

```go
package main

import (
    "fmt"
)

func main() {
    // Declare an unbuffered channel
    counter := make(chan int)
    // This will create a deadlock
    counter <- 10          // Send operation to a channel from main goroutine
    fmt.Println(<-counter) // Receive operation from the channel
}

Listing 4-3.Example Program That Creates a Deadlock so That the Program Will Fail

```

运行该程序时，您应该会看到以下错误:

```go
fatal error: all goroutines are asleep - deadlock!

goroutine 1 [chan send]:

```

当执行通信操作时，由于无缓冲通道的阻塞行为，该程序将由于死锁而失败。这里，从主 goroutine 执行`send`操作，同时通道试图从同一主 goroutine 执行`receive`操作。在执行完`send`操作后，定义了`receive`操作。当`send`操作执行时，它阻塞主 goroutine，这意味着它阻塞整个程序的执行，因为`send`操作正在等待同一通道上相应的`receive`操作。因为`send`操作阻塞执行，所以`receive`操作无法执行，导致死锁。在清单 4-4 中，我们通过在 goroutine 中编写`send`操作来解决死锁问题。

```go
package main

import (
    "fmt"
)

func main() {
    // Declare an unbuffered channel
    counter := make(chan int)
    // Perform send operation by launching new goroutine
    go func() {
        counter <- 10
    }()
    fmt.Println(<-counter) // Receive operation from the channel
}

Listing 4-4.Example Program That Fixes the Deadlock Caused in Listing 4-3

```

该程序将成功运行，不会出现任何问题，因为它通过启动新的 goroutine 来执行`send`操作，而`receive`操作是在主 goroutine 中执行的。

#### 示例程序

让我们编写一个示例程序来理解无缓冲通道的通信机制，如清单 4-5 所示。

```go
package main

import (
    "fmt"
    "sync"
)

// wg is used to wait for the program to finish.
var wg sync.WaitGroup

func main() {

    count := make(chan int)
    // Add a count of two, one for each goroutine.
    wg.Add(2)

    fmt.Println("Start Goroutines")
    // Launch a goroutine with label "Goroutine-1"
    go printCounts("Goroutine-1", count)
    // Launch a goroutine with label "Goroutine-2"
    go printCounts("Goroutine-2", count)
    fmt.Println("Communication of channel begins")Sticky

    count <- 1
    // Wait for the goroutines to finish.
    fmt.Println("Waiting To Finish")
    wg.Wait()
    fmt.Println("\nTerminating the Program")
}

func printCounts(label string, count chan int) {
    // Schedule the call to WaitGroup's Done to tell goroutine is completed.
    defer wg.Done()
    for {
        // Receives message from Channel
        val, ok := <-count
        if !ok {
            fmt.Println("Channel was closed")
            return
        }
        fmt.Printf("Count: %d received from %s \n", val, label)
        if val == 10 {
            fmt.Printf("Channel Closed from %s \n", label)
            // Close the channel
            close(count)
            return
        }
        val++
        // Send count back to the other goroutine.
        count <- val
    }
}

Listing 4-5.Example Program Demonstrating Unbuffered Channels

```

创建一个名为`count`的`integer`类型的无缓冲通道，并启动两个 goroutines。两个 goroutines 都通过提供通道`count`和一个`string label`来执行`printCounts`功能。两个 goroutines 启动后，在通道`count`上执行`send`操作。这将等待在同一通道上获得相应的`receive`操作。

```go
// Launch a goroutine with label "Goroutine-1"
    go printCounts("Goroutine-1", count)
    // Launch a goroutine with label "Goroutine-2"
    go printCounts("Goroutine-2", count)
    fmt.Println("Communication of channel begins")
    count <- 1

```

`printCounts`函数打印从通道`count`接收的值，并通过向`count`提供新值在同一通道上执行`send`操作，以与其他 goroutines 共享数据。在两个 goroutine 启动后，初始值 1 被发送到通道，因此一个 go routine 可以`receive`初始值，并且可以完成`send`操作。在从通道接收到一个值后，接收 goroutine `sends`向通道增加一个值，因此它阻塞 goroutine，直到另一个 goroutine 从通道接收到该值。`send`和`receive`继续运行，直到`count`的值达到 10。当通道`count`的值达到 10 时，通道关闭，因此不能再执行`send`操作。

```go
func printCounts(label string, count chan int) {
    // Schedule the call to WaitGroup's Done to tell goroutine is completed.
    defer wg.Done()
    for {
        // Receives message from Channel
        val, ok := <-count
        if !ok {
            fmt.Println("Channel was closed")
            return
        }
        fmt.Printf("Count: %d received from %s \n", val, label)
        if val == 10 {
            fmt.Printf("Channel Closed from %s \n", label)
            // Close the channel
            close(count)
            return
        }
        val++
        // Send count back to the other goroutine.
        count <- val
    }
}

```

当在通道上执行`receive`操作时，我们检查通道是否关闭，如果通道关闭，则从 goroutine 退出。

```go
val, ok := <-count
        if !ok {
            fmt.Println("Channel was closed")
            return
        }

```

您应该会看到类似如下的输出:

```go
Start Goroutines
Communication of channel begins
Waiting To Finish
Count: 1 received from Goroutine-1
Count: 2 received from Goroutine-2
Count: 3 received from Goroutine-1
Count: 4 received from Goroutine-2
Count: 5 received from Goroutine-1
Count: 6 received from Goroutine-2
Count: 7 received from Goroutine-1
Count: 8 received from Goroutine-2
Count: 9 received from Goroutine-1
Count: 10 received from Goroutine-2
Channel Closed from Goroutine-2
Channel was closed

Terminating the Program

```

请注意，每次运行程序时，goroutines 的顺序可能会改变。

#### 使用范围表达式接收值

在清单 4-5 中，您使用通信操作符`<-`从通道中读取值，并检查通道是否关闭。您已经使用了`range`表达式来迭代各种数据结构的元素，比如数组、切片和映射。`range`表达式也可以用来从通道中产生值，这对于大多数用例来说会更方便。通道上的`range`表达式产生值，直到通道关闭。清单 4-6 用`range`表达式重写了清单 4-5 的代码。

```go
package main

import (
    "fmt"
    "sync"
)

// wg is used to wait for the program to finish.
var wg sync.WaitGroup

func main() {

    count := make(chan int)
    // Add a count of two, one for each goroutine.
    wg.Add(2)

    fmt.Println("Start Goroutines")
    // Launch a goroutine with label "Goroutine-1"
    go printCounts("Goroutine-1", count)
    // Launch a goroutine with label "Goroutine-2"
    go printCounts("Goroutine-2", count)
    fmt.Println("Communication of channel begins")
    count <- 1
    // Wait for the goroutines to finish.
    fmt.Println("Waiting To Finish")
    wg.Wait()
    fmt.Println("\nTerminating the Program")
}

func printCounts(label string, count chan int) {
    // Schedule the call to WaitGroup's Done to tell goroutine is completed.
    defer wg.Done()
    for val := range count {

        fmt.Printf("Count: %d received from %s \n", val, label)

        if val == 10 {

            fmt.Printf("Channel Closed from %s \n", label)

            // Close the channel

            close(count)

            return

        }

        val++

        // Send count back to the other goroutine.

        count <- val

    }

}

Listing 4-6.Example Program Demonstrates Unbuffered Channel and range Expression on Channel

```

`range`表达式产生来自通道`count`的值，直到通道关闭。

```go
for val := range count {

        fmt.Printf("Count: %d received from %s \n", val, label)

      }

```

您应该会看到类似如下的输出:

```go
Start Goroutines
Communication of channel begins
Waiting To Finish
Count: 1 received from Goroutine-1
Count: 2 received from Goroutine-2
Count: 3 received from Goroutine-1
Count: 4 received from Goroutine-2
Count: 5 received from Goroutine-1
Count: 6 received from Goroutine-2
Count: 7 received from Goroutine-1
Count: 8 received from Goroutine-2
Count: 9 received from Goroutine-1
Count: 10 received from Goroutine-2
Channel Closed from Goroutine-2

Terminating the Program

```

## 4-5.使用一个例程的输出作为另一个例程的输入

### 问题

您希望使用一个 goroutine 的输出作为另一个 goroutine 的输入，依此类推。

### 解决办法

Pipeline 是一种并发模式，指的是通过通道连接的一系列 goroutine 阶段，其中一个 goroutine 的输出是另一个 go routine 的输入，依此类推。

### 它是如何工作的

让我们编写一个示例程序来探索管道。清单 4-7 显示了一个用 goroutines 和通道演示管道的示例程序。示例程序有一个三级管道，其中三个 goroutines 由两个通道连接。在这个管道中，第一级的 goroutine 用于随机生成上限为 50 的值。管道有一个出站通道，向第二级的 goroutine 提供入站值。第二级的 goroutine 有一个入站通道和一个出站通道。当入站通道随机生成每个值并找出 Fibonacci 值时，它从第一个 goroutine 接收值。然后，它将得到的 Fibonacci 值提供给第三阶段的 goroutine，后者只打印第二阶段的 goroutine 的出站值。下面是示例程序。

```go
package main

import (
    "fmt"
    "math"
    "math/rand"
    "sync"
)

type fibvalue struct {
    input, value int
}

var wg sync.WaitGroup
// Generates random values
func randomCounter(out chan int) {
    defer wg.Done()
    var random int
    for x := 0; x < 10; x++ {
        random = rand.Intn(50)
        out <- random
    }
    close(out)
}

// Produces Fibonacci values of inputs provided by randomCounter
func generateFibonacci(out chan fibvalue, in chan int) {
    defer wg.Done()
    var input float64
    for v := range in {
        input = float64(v)
        // Fibonacci using Binet's formula
        Phi := (1 + math.Sqrt(5)) / 2
        phi := (1 - math.Sqrt(5)) / 2
        result := (math.Pow(Phi, input) - math.Pow(phi, input)) / math.Sqrt(5)
        out <- fibvalue{
            input: v,
            value: int(result),
        }
    }
    close(out)
}

// Print Fibonacci values generated by generateFibonacci
func printFibonacci(in chan fibvalue) {
    defer wg.Done()
    for v := range in {
        fmt.Printf("Fibonacci value of %d is %d\n", v.input, v.value)
    }
}

func main() {
    // Add 3 into WaitGroup Counter
    wg.Add(3)
    // Declare Channels
    randoms := make(chan int)
    fibs := make(chan fibvalue)
    // Launching 3 goroutines
    go randomCounter(randoms)                 // First stage of pipeline
    go generateFibonacci(fibs, randoms)    // Second stage of pipeline
    go printFibonacci(fibs)                           // Third stage of pipeline  
  // Wait for completing all goroutines
    wg.Wait()
}

Listing 4-7.A Three-Stage Pipeline with Three Goroutines Connected by Two Channels

```

该程序打印 10 个随机生成的斐波那契值。两个无缓冲通道用作三级流水线的入站和出站通道。通道`randoms`的元素类型是`integer`，通道`fibs`的元素类型是一个名为`fibvalue`的结构类型，由两个字段组成，用于保存一个随机数及其斐波那契值。三个 goroutines 用于完成该流水线。

```go
go randomCounter(randoms)                         // First stage of pipeline
go generateFibonacci(fibs, randoms)               // Second stage of pipeline
go printFibonacci(fibs)                           // Third stage of pipeline

```

第一阶段的 goroutine 随机生成上限为 50 的值。

```go
func randomCounter(out chan int) {
    defer wg.Done()
    var random int
    for x := 0; x < 10; x++ {
        random = rand.Intn(50)
        out <- random
    }
    close(out)
}

```

在三级流水线的第一级中，`randomCounter`函数向第二级提供输入，第二级在`generateFibonacci`函数中实现。`randomCounter`功能使用一个用于`send` 10 个随机生成值的`integer`通道，此后该通道关闭。

```go
func generateFibonacci(out chan fibvalue, in chan int) {
    defer wg.Done()
    var input float64
    for v := range in {
        input = float64(v)
        // Fibonacci using Binet's formula
        Phi := (1 + math.Sqrt(5)) / 2
        phi := (1 - math.Sqrt(5)) / 2
        result := (math.Pow(Phi, input) - math.Pow(phi, input)) / math.Sqrt(5)
        out <- fibvalue{
            input: v,
            value: int(result),
        }
    }
    close(out)
}

```

`generateFibonacci`功能使用两个通道:一个用于从第一级的 goroutine 接收输入，另一个用于向第三级的 goroutine 提供输入。在`generateFibonacci`函数中，`receive`操作在入站通道上执行，该通道从`randomCounter`函数中获取值。可以发送`generateFibonacci`的输入值，直到通过`randomCounter`功能关闭通道。`generateFibonacci`函数为每个输入值生成斐波那契值。这些值被发送到出站通道，以向第三级的 goroutine 提供输入。

```go
func printFibonacci(in chan fibvalue) {
    defer wg.Done()
    for v := range in {
        fmt.Printf("Fibonacci value of %d is %d\n", v.input, v.value)
    }
}

```

流水线的最后阶段在`printFibonacci`函数中实现，它打印从`generateFibonacci`函数的出站通道接收的斐波那契值。在从`generateFibonacci`功能关闭通道之前，可以输出`printFibonacci`功能的输入值。

在这个示例程序中，第一级的输出用作第二级的输入，然后第二级的输出用作第三级的输入。您应该会看到类似如下的输出:

```go
Fibonacci value of 31 is 1346268
Fibonacci value of 37 is 24157816
Fibonacci value of 47 is 2971215072
Fibonacci value of 9 is 34
Fibonacci value of 31 is 1346268
Fibonacci value of 18 is 2584
Fibonacci value of 25 is 75025
Fibonacci value of 40 is 102334154
Fibonacci value of 6 is 8
Fibonacci value of 0 is 0

```

#### 渠道方向

在清单 4-7 中，您使用了由两个通道连接的三个 goroutines。在这些 goroutine 中，一个 goroutine 对一个通道执行`send`操作，另一个 go routine 从相同的通道接收值。这里，goroutine 中的一个通道用于`send`操作或`receive`操作，这样当您将通道指定为参数时，您可以指定通道方向(`send`或`receive`)。

```go
func generateFibonacci(out chan<- fibvalue, in <-chan int) {
}

```

这里声明`out chan<- fibvalue`指定通道`out`用于`send`操作，而`in <-chan int`指定通道`in`用于`receive`操作。放置在`chan`关键字右侧的通信运算符`<-`指定了一个`channel`仅用于`send`操作；放在`chan`关键字的左边，同一个操作符指定一个通道仅用于`receive`操作。

#### 通道方向示例

清单 4-8 通过明确指定通道方向重写了清单 4-7 的示例代码。

```go
package main

import (
    "fmt"
    "math"
    "math/rand"
    "sync"
)

type fibvalue struct {
    input, value int
}

var wg sync.WaitGroup

func randomCounter(out chan<- int) {
    defer wg.Done()
    var random int
    for x := 0; x < 10; x++ {
        random = rand.Intn(50)
        out <- random
    }
    close(out)
}

func generateFibonacci(out chan<- fibvalue, in <-chan int) {
    defer wg.Done()
    var input float64
    for v := range in {
        input = float64(v)
        // Fibonacci using Binet's formula
        Phi := (1 + math.Sqrt(5)) / 2
        phi := (1 - math.Sqrt(5)) / 2
        result := (math.Pow(Phi, input) - math.Pow(phi, input)) / math.Sqrt(5)
        out <- fibvalue{
            input: v,
            value: int(result),
        }
    }
    close(out)
}

func printFibonacci(in <-chan fibvalue) {
    defer wg.Done()
    for v := range in {
        fmt.Printf("Fibonacci value of %d is %d\n", v.input, v.value)
    }
}

func main() {
    // Add 3 into WaitGroup Counter
    wg.Add(3)
    // Declare Channels
    randoms := make(chan int)
    fibs := make(chan fibvalue)
    // Launching 3 goroutines
    go randomCounter(randoms)
    go generateFibonacci(fibs, randoms)
    go printFibonacci(fibs)
    // Wait for completing all goroutines
    wg.Wait()
}

Listing 4-8.A Three-Stage Pipeline with Three Goroutines Connected by Two Channels

```

在`randomCounter`功能中，通道`out`仅用于`send`操作。`generateFibonacci`功能使用两个通道:通道`in`用于`receive`操作，通道`out`用于`send`操作。通道`in``printFibonacci`功能仅用于`receive`操作。

## 4-6.使用通道进行异步通信

### 问题

您希望以异步方式通过通道在 goroutines 之间交换数据，并且通道应该能够缓冲值。

### 解决办法

缓冲通道能够缓冲最大容量的值，并为数据交换提供异步通信。

### 它是如何工作的

与无缓冲通道不同，缓冲通道可以容纳最大容量的值。缓冲通道就像一个队列，在这个队列上，`send`操作不会阻塞任何 goroutine，因为它具有保存元素的能力。只有当通道已满时，缓冲通道上的`send`操作才会被阻止，这意味着通道已达到其缓冲容量。缓冲通道的`capacity`在使用`make`功能创建时确定。下面的语句创建了一个缓冲通道，能够保存三个`integer`值的元素。

```go
nums := make(chan int, 3)

```

下面是对通道`nums`进行三个`send`操作的代码块:

```go
nums <- 10
nums <- 30
nums <- 50

```

缓冲通道上的`send`操作不会阻止发送 goroutine。这里通道`nums`能够保存三个`integer`值的元素。一个`send`操作在通道的后面插入一个元素，一个`receive`操作从通道的前面移除一个元素。这种模式确保缓冲通道上的`send`和`receive`操作基于先进先出(FIFO)原则。通过`send`操作插入的第一个元素将为通道上的第一个`receive`操作产生。

以下代码块从通道`nums`接收三个值:

```go
fmt.Println(<-nums) // Print 10 (first inserted item)
fmt.Println(<-nums) // Print 30 (second inserted item)
fmt.Println(<-nums) // Print 50 (third inserted item)

```

一个缓冲通道可以容纳最多的元素。如果一个 goroutine 在缓冲通道上进行的`send`操作超过了它的`capacity`，这意味着该通道已满，并试图在同一通道上执行另一个`send`操作，它会阻塞发送 goroutine，直到有空间可以通过另一个 goroutine 的`receive`操作在该通道上插入新元素。同样，在一个空缓冲通道上的`receive`操作阻塞接收 goroutine，直到一个元素被另一个 goroutine 的`send`操作插入到通道中。

让我们通过编写一个示例程序来探索缓冲通道，如清单 4-9 所示。在这个例子中，一个缓冲通道用于保存来自多个 goroutines 的要执行的任务的信息。缓冲通道能够容纳 10 个指针的元素，这些元素包含关于要完成的作业的信息。正在使用预定义数量的 goroutines 执行这些作业；这是三个。这三个 goroutines 同时从缓冲通道接收值，然后执行作业。

```go
package main

import (
    "fmt"
    "math/rand"
    "sync"
    "time"
)

type Task struct {
    Id        int
    JobId     int
    Status    string
    CreatedOn time.Time
}

func (t *Task) Run() {

    sleep := rand.Int63n(1000)
    // Delaying the execution for the sake of example
    time.Sleep(time.Duration(sleep) * time.Millisecond)
    t.Status = "Completed"

}

// wg is used to wait for the program to finish.
var wg sync.WaitGroup

const noOfWorkers = 3

// main is the entry point for all Go programs.
func main() {
    // Create a buffered channel to manage the task queue.
    taskQueue := make(chan *Task, 10)

    // Launch goroutines to handle the work.
    // The worker process is distributing with the value of noOfWorkers.
    wg.Add(noOfWorkers)
    for gr := 1; gr <= noOfWorkers; gr++ {
        go worker(taskQueue, gr)
    }

    // Add Tasks into Buffered channel.
    for i := 1; i <= 10; i++ {
        taskQueue <- &Task{
            Id:        i,
            JobId:     100 + i,
            CreatedOn: time.Now(),
        }
    }

    // Close the channel
    close(taskQueue)

    // Wait for all the work to get done.
    wg.Wait()
}

// worker is launched as a goroutine to process Tasks from
// the buffered channel.
func worker(taskQueue <-chan *Task, workerId int) {
    // Schedule the call to Done method of WaitGroup.
    defer wg.Done()
    for v := range taskQueue {
        fmt.Printf("Worker%d: received request for Task:%d - Job:%d\n", workerId, v.Id, v.JobId)
        v.Run()
        // Display we finished the work.
        fmt.Printf("Worker%d: Status:%s for Task:%d - Job:%d\n", workerId, v.Status, v.Id, v.JobId)
    }
}

Listing 4-9.Example Demonstrating Buffered Channels

```

名为`Task`的结构类型被定义用于表示要执行的任务。名为`Run`的方法被添加到`Task`类型中，以复制运行一个任务，该任务将从 goroutines 中执行。

```go
type Task struct {
    Id        int
    JobId     int
    Status    string
    CreatedOn time.Time
}

func (t *Task) Run() {

    sleep := rand.Int63n(1000)
    // Delaying the execution for the sake of example
    time.Sleep(time.Duration(sleep) * time.Millisecond)
    t.Status = "Completed"
}

```

通过将指向`Task`类型的指针指定为元素类型并将`capacity`指定为 10 来创建缓冲通道。

```go
taskQueue := make(chan *Task, 10)

```

缓冲通道`taskQueue`保存要从预定义数量的 goroutines 中执行的任务。通过`main`功能，程序启动预定义数量的 goroutines 来分配工作，完成任务的信息可从`taskQueue`通道获得。在启动三个 goroutines 之后，缓冲通道被填充了指向`Task`值的指针的 10 个元素。

```go
// wg is used to wait for the program to finish.
var wg sync.WaitGroup

const noOfWorkers = 3  // number of goroutines to be used for executing the worker

// main is the entry point for all Go programs.
func main() {
    // Create a buffered channel to manage the task queue.
    taskQueue := make(chan *Task, 10)

    // Launch goroutines to handle the work.
    // The worker process is distributing with the value of noOfWorkers.
    wg.Add(noOfWorkers)
    for gr := 1; gr <= noOfWorkers; gr++ {
        go worker(taskQueue, gr)
    }

    // Add Tasks into Buffered channel.
    for i := 1; i <= 10; i++ {
        taskQueue <- &Task{
            Id:        i,
            JobId:     100 + i,
            CreatedOn: time.Now(),
        }
    }

    // Close the channel
    close(taskQueue)

    // Wait for all the work to get done.
    wg.Wait()
}

```

函数`worker`用于启动 goroutines，通过从缓冲通道接收值来执行任务。该通道包含 10 个任务的信息，通过将`worker`函数作为 goroutines 启动，这些任务从三个 go routine 中分配和执行。`worker`函数从通道接收元素(指向`Task`的指针)，然后执行`Task`类型的`Run`方法来完成任务。

```go
func worker(taskQueue <-chan *Task, workerId int) {
    // Schedule the call to Done method of WaitGroup.
    defer wg.Done()
    for v := range taskQueue {
        fmt.Printf("Worker%d: received request for Task:%d - Job:%d\n", workerId, v.Id, v.JobId)
        v.Run()
        // Display we finished the work.
        fmt.Printf("Worker%d: Status:%s for Task:%d - Job:%d\n", workerId, v.Status, v.Id, v.JobId)
    }
}

```

简而言之，在这个例子中，一个缓冲通道被用来发送 10 个任务，这些任务被执行以完成一些工作。因为缓冲通道像队列一样工作，所以通道可以容纳最大容量的值，并且通道上的`send`操作不会阻塞 goroutine。这里，在启动一个功能之后，10 个任务的工作由三个 go routine 执行，以便完成 10 个任务的工作可以从多个 go routine 中同时执行。

您应该会看到类似如下的输出:

```go
Worker1: received request for Task:2 - Job:102
Worker3: received request for Task:1 - Job:101
Worker2: received request for Task:3 - Job:103
Worker1: Status:Completed for Task:2 - Job:102
Worker1: received request for Task:4 - Job:104
Worker1: Status:Completed for Task:4 - Job:104
Worker1: received request for Task:5 - Job:105
Worker3: Status:Completed for Task:1 - Job:101
Worker3: received request for Task:6 - Job:106
Worker2: Status:Completed for Task:3 - Job:103
Worker2: received request for Task:7 - Job:107
Worker3: Status:Completed for Task:6 - Job:106
Worker3: received request for Task:8 - Job:108
Worker3: Status:Completed for Task:8 - Job:108
Worker3: received request for Task:9 - Job:109
Worker3: Status:Completed for Task:9 - Job:109
Worker3: received request for Task:10 - Job:110
Worker1: Status:Completed for Task:5 - Job:105
Worker2: Status:Completed for Task:7 - Job:107
Worker3: Status:Completed for Task:10 - Job:110

```

输出显示，执行 10 个任务的工作是由作为 goroutines 启动的三个 workers 分配的。

## 4-7.在多个渠道上交流

### 问题

您希望在多个通道上执行通信操作。

### 解决办法

Go 提供了一个`select`语句，让 goroutine 在多个通道上执行通信操作。

### 它是如何工作的

当您使用 Go 构建真实世界的并发程序时，您可能需要在一个 goroutine 中处理多个通道，这可能需要您在多个通道上执行通信操作。当与多个通道结合使用时,`select`语句是一种强大的通信机制。一个`select`块用多个 case 语句编写，让一个 goroutine 等待，直到其中一个 case 可以运行；然后，它执行该案例的代码块。如果有多个 case 块准备好执行，它会随机选择其中一个并执行该 case 的代码块。

清单 4-10 显示了一个示例程序，它执行一个`select`块来从一个 goroutine 中的多个通道读取值。

```go
package main

import (
    "fmt"
    "math"
    "math/rand"
    "sync"
)

type (
    fibvalue struct {
        input, value int
    }
    squarevalue struct {
        input, value int
    }
)

func generateSquare(sqrs chan<- squarevalue) {
    defer wg.Done()
    for i := 1; i <= 10; i++ {
        num := rand.Intn(50)
        sqrs <- squarevalue{
            input: num,
            value: num * num,
        }
    }
}
func generateFibonacci(fibs chan<- fibvalue) {
    defer wg.Done()
    for i := 1; i <= 10; i++ {
        num := float64(rand.Intn(50))
        // Fibonacci using Binet's formula
        Phi := (1 + math.Sqrt(5)) / 2
        phi := (1 - math.Sqrt(5)) / 2
        result := (math.Pow(Phi, num) - math.Pow(phi, num)) / math.Sqrt(5)
        fibs <- fibvalue{
            input: int(num),
            value: int(result),
        }
    }
}
func printValues(fibs <-chan fibvalue, sqrs <-chan squarevalue) {
    defer wg.Done()
    for i := 1; i <= 20; i++ {
        select {
        case fib := <-fibs:
            fmt.Printf("Fibonacci value of %d is %d\n", fib.input, fib.value)
        case sqr := <-sqrs:
            fmt.Printf("Square value of %d is %d\n", sqr.input, sqr.value)
        }
    }
}

// wg is used to wait for the program to finish.
var wg sync.WaitGroup

func main() {
    wg.Add(3)
    // Create Channels
    fibs := make(chan fibvalue)
    sqrs := make(chan squarevalue)
    // Launching 3 goroutines
    go generateFibonacci(fibs)
    go generateSquare(sqrs)
    go printValues(fibs, sqrs)
    // Wait for completing all goroutines
    wg.Wait()
}

Listing 4-10.A select Block for Reading Values from Multiple Channels

```

该程序启动了三个 goroutines:一个用于生成 10 个随机生成的数字的斐波那契值；另一个用于产生 10 个随机产生的数字的平方值；最后一个用于打印第一个和第二个 goroutines 生成的结果值。从`main`函数中，创建了两个通道，用于传输相应 goroutines 生成的 Fibonacci 值和平方值。函数`generateFibonacci`作为 goroutine 启动，它对通道`fibs`执行`send`操作，以提供斐波那契的值。函数`generateSquare`作为 goroutine 启动，它对通道`sqrs`执行`send`操作，以提供平方值。函数`printValues`作为一个 goroutine 启动，它在`fibs`和`sqrs`通道上轮询，以便在值可以从两个通道`receive`输出时打印结果值。

在`printValues`函数中，一个`select`表达式与两个 case 块一起使用。使用一个`for`循环表达式，`select`块是 20 次。我们使用 20 次来打印 10 个斐波那契值和 10 个平方值。在真实的场景中，您可能会在一个无限循环中运行它，在这个循环中，您可能会不断地与通道进行通信。

```go
func printValues(fibs <-chan fibvalue, sqrs <-chan squarevalue) {
    defer wg.Done()
    for i := 1; i <= 20; i++ {
        select {
        case fib := <-fibs:
            fmt.Printf("Fibonacci value of %d is %d\n", fib.input, fib.value)
        case sqr := <-sqrs:
            fmt.Printf("Square value of %d is %d\n", sqr.input, sqr.value)
        }
    }
}

```

这里的`select`表达式由两个`case`块组成:一个用于`fibs`通道上的`receive`操作，另一个用于`sqrs`通道上的`receive`操作。`select`语句阻塞 goroutine，直到这些块中的任何一个可以运行，然后它执行那个`case`块。如果所有的`case`程序块都没有准备好执行，它将一直阻塞，直到一个值`sent`进入该程序使用的两个通道中的任何一个。如果有多个`case`块准备好执行，它会随机选取一个`case`块，然后执行它。

您还可以在一个`select`表达式中添加一个缺省块，如果所有其他的 case 块都没有准备好执行，那么它就会执行。还可以在`select`块中实现一个超时表达式，如下所示:

```go
select {
  case fib := <-fibs:
     fmt.Printf("Fibonacci value of %d is %d\n", fib.input, fib.value)
  case sqr := <-sqrs:
    fmt.Printf("Square value of %d is %d\n", sqr.input, sqr.value)
  case <-time.After(time.Second * 3):
    fmt.Println("timed out")
}

```

在前面的代码块中，超时表达式被添加到`select`块中。如果`select`语句不能在指定的超时时间内运行任何一个`case`块，在本例中是 3 秒，那么超时块将被执行。`The time.After`函数返回一个通道`(<-chan time.Time`，该通道等待给定的持续时间过去，然后在返回的通道上发送当前时间。

您应该会看到类似如下的输出:

```go
Fibonacci value of 31 is 1346268
Square value of 47 is 2209
Fibonacci value of 37 is 24157816
Square value of 9 is 81
Square value of 31 is 961
Square value of 18 is 324
Fibonacci value of 25 is 75025
Fibonacci value of 40 is 102334154
Square value of 0 is 0
Fibonacci value of 6 is 8
Fibonacci value of 44 is 701408732
Square value of 12 is 144
Fibonacci value of 11 is 89
Square value of 39 is 1521
Square value of 28 is 784
Fibonacci value of 11 is 89
Square value of 24 is 576
Square value of 45 is 2025
Fibonacci value of 37 is 24157816
Fibonacci value of 6 is 8

```